# Bài toán RMQ và LCA
Table of contents :
1. Lý thuyết
2. Giai thuat
3. Ứng dụng

1. LÝ THUYẾT
(*) Bài toán - Khái niệm cơ bản: 
-LCA : Lowest Common Ancestor
-lca(T,u,v) : query trong cây T tìm một node X là tổ tiên của u,v và xa
root của T nhất.
-RMQ : Range minimum query
- rmq(a,i,j) : return lại giá trị min/max trong range [i,j] trên mảng a
- +-1 rmq : rmq trên mảng mà hiệu giữa hai phần tử liền kề bất kỳ 
là +1 hoặc -1
(*) Kết hợp RMQ & LCA trong các cuộc thi tin học
Có thể kể đến các bài như POI 2002 hay bài Mountain trong Shanghai 2003...
Do đó việc thông thạo RMQ & LCA rất quan trọng trong nghiên cứu và
lập trình.

2. GIẢI THUẬT
Đến nay thì các công cuộc trong việc nghiên cứu bài toán rmq & lca đã được
xem gần như là hoàn thành sau đây là một số thuật toán được sử dụng cùng với độ
phức tạp để query của chúng.



